# 4장. 전략적 설계를 위한 Context Mapping
## 4.1 개요
### 4.1.1 bounded context
- 어떤 모델이 정의되고 적용되는 경계에 대한 설명이다.
- 전형적으로, 서브시스템이나 특정 팀의 작업과 관련된 영역을 나타낸다.

### 4.1.2 upstream-downstream
- upstream 그룹의 액션은 downstream 그룹의 액션에 영향을 주지만, downstream 그룹의 액션은 upstream 그룹의 액션에 큰 영향을 미치지 않는 2개의 그룹 사이의 관계이다.
- upstream 팀은 downstream 팀의 운명과 관계없이 성공할 수 있다.

### 4.1.3 mutually dependent (상호 의존적)
- 서로 분리된 맥락에서 2개의 소프트웨어 개발 프로젝트가 둘다 성공 delivery되어야 하는 상황이다.
- (일반적으로 우리가 피하려는 상황이지만) 2개의 시스템이 서로 다른 시스템의 정보나 기능에 의존할 때, 우리는 자연스럽게 그들이 구축한 프로젝트를 상호 의존적인 것으로 볼 수 있다.
- 하지만, 시스템의 종속성이 한 방향으로만 실행되는 상호 의존적 프로젝트들 또한 있을 수 있다.
- 종속 시스템이 해당 시스템과 해당 시스템과의 통합 없이는 가치가 거의 없는 경우, (아마도 이것이 사용되는 유일한 장소이기 때문에) 종속 시스템을 delivery하지 못한 다면, 두 프로젝트 모두 실패하게 된다.

### 4.1.4 free (자유)
- 다른 context에서의 개발 작업 방향, 성공 또는 실패가 delivery에 거의 영향을 미치지 않는 소프트웨어 개발 컨텍스트

> delivery 란 무엇인가?
>
> - 제품이나 소프트웨어가 최종적으로 사용자에게 전달되는 것


## 4.2 Context Map
- 전략을 세우기 위해서, 우리는 우리 프로젝트 전체와 우리 프로젝트랑 통합되는 다른 프로젝트 전반에 걸쳐, 확장되는 모델 개발에 대해, 현실적이고 대규모적 관점이 필요하다.
- 개별적인 bounded context 는 전체적인 관점이 없으면, 몇 가지 문제를 남긴다. 다른 모델의 맥락은 여전히 모호하고 유동적일 수 있다.
- 다른 팀의 사람들이 context boundaries를 잘 알지 못하거나 자신도 모르게 edge 부분을 흐리게 하는 변경작업을 수행할 수도 있고, 상호 연결을 복잡하게 만들 수도 있다. 다른 맥락 사이에서 연결이 만들어져야 할 때, 그들은 서로 고통 받을 수 있다.
- 경계가 명확한 경우에도, 다른 맥락과의 관계는 모델의 특성 또는 실행할 수 있는 변화의 속도에 제약을 가한다. 이러한 제약은 주로 그들이 영향을 미치는 설계 결정과 관련시키기는 것이 때론 어려운 비기술적인 채널을 통해 나타난다.
- 그러므로,
- 프로젝트에서 사용 중인 각 모델을 식별해라. 그리고 그것들의 bounded context를 정의해라. 이것은 객체지향이 아닌 하위 시스템의 암시적 모델을 포함한다. 각 bounded context의 이름을 지정하고, 해당 이름을 유비쿼터스 언어의 일부로 만들어라.
- 모든 communication에 대한 명시적인 번역을 outline 하고, 공유 및 격리 매커니즘과 영향력 수준을 강조하면서, 모델 간의 contact 지점을 설명해라.
- 기조 terrain을 매핑해라. 나중에 transformations를 수행해라.
- 이 맵은 현실적인 디자인 전략의 기초가 될 수 있다.
- 관계들의 특징은 bounded context 간 관계의 공통 패턴 세트를 사용하여, 다음 페이지에서 좀더 구체화된다.






## 4.3 Partnership


## 4.4 Shared Kernel


## 4.5 Customer/Supplier Development



## 4.6 Conformist

## 4.7 Anticorruption Layer

## 4.8 Open-host Service

## 4.9 Published Language

## 4.10 Separate Ways

## 4.11 Big Ball of Mud


