# 03부. 더 심층적인 통찰력을 향한 리팩터링(정리중🚧)

- 가장 어려운 일은 도메인 전문가의 섬세한 관심사를 포착하고 효과적인 설계를 이끌어줄 명확한 모델을 `발견`하는 것이다.
- 궁극적으로, 도메인에 대한 심층적인 이해를 반영한 모델이 필요한대, 3부에서는 이와 관련된 목표를 명확하게 제시하고, 목표를 달성할 수 있는 프로세스를 기술한 후, 애플리케이션의 요구사항 뿐만 아니라 개발자 본인의 요구사항까지도 충족하는 설계를 만들기 위한 원리와 패턴을 설명한다.
- 유용한 모델을 성공적으로 개발하기 위해 명심해야 할 3가지 관건은 다음과 같다.
1. 정교한 도메인 모델을 만들 수 있으며, 노력을 들일 만한 가치가가 있다.
2. 해당 도메인을 학습하는 개발자와 도메인 전문가의 긴밀한 참여와 반복적인 리팩터링 과정 없이 유용한 모델을 개발하기란 쉽지 않다.
3. 유용한 모델을 효과적으로 구현하고 사용하려면, 정교한 설계 기술이 필요할지도 모른다.

- 이어지는 6장에서는 `도메인 모델에 생명을 불어넣을 설계`를 비롯해 `도메인 모델을 개선하기 위한 구체적인 접근법`을 제시한다.
#### 8장.도약
- 더욱 심층적인 통찰력을 향해 리팩터링하는 과정에서 도약에 이른 프로젝트의 실제 사례를 다룬다. 
#### 9장.암시적인 개념을 명확하게 
- 적극적으로 도메인의 중심 개념을 찾아, 이를 설계에 반영하는 방법을 다룬다.
#### 10장.유연한 설계
- 변경하기 쉽고, 시스템의 다른 부분과 쉽게 통합되는 설계를 작성하는 방법에 대해 다룬다.
- 소프트웨어를 쉽게 확장하고 변경할 수 있게 특히 소프트웨어 개발자를 위해 소프트웨어를 작성하는 방법을 다룬다.

#### 11장. 분석 패턴의 적용
#### 12장. 모델과 디자인 패턴의 연결
#### 13장. 더 심층적인 통창력을 향한 리팩터링


## 리팩터링 수준
- 리팩터링이란 소프트웨어의 기능을 수정하지 않고 설계를 다시 하는 것을 의미한다. 사전에 모든 설계 결정을 내리기보다는, 기존의 기능은 유지한 채 끊임없이 코드를 변경하면서 설계를 좀더 유연하게 개선하거나 이해하기 쉽게 만든다. 
- 그런데, 리팩터링을 다루는 대부분의 문헌에서는 매우 상세한 수준에서 코드의 가독성을 높이거나 쉽게 개선하는 기계적인 변경에 초점을 맞춘다. 즉, 기술적인 관점에서 바라보고 있다.
- 시스템의 생존력에 가장 큰 영향을 미치는 리팩터링은 도메인에 대한 `새로운 통찰력`을 얻었을 때 수행하거나, 코드를 사용해서 모델이 표현하고자 하는 바를 `명확하게` 드러내고자 수행하는 경우다.
- 도메인에 대한 통창력을 바탕으로 리팩터링을 하는 경우에도, 각종 마이크로 리팩터링을 함께 적용할 수 있지만, 이 경우 마이크로 리팩터링을 적용하는 이유는 (코드의 상태를 개선하기 위해서라기보다는) 더 통창력을 갖춘 모델을 만들기 위해 따라야 할 유용한 변경의 단위를 마이크로 리팩터링이 제시하기 때문이다.
- 리팩토링의 목표는 개발자가 단순히 코드가 수행하는 바를 이해하는 것뿐만 아니라, 왜 그렇게 수행되는지를 이해하고 도메인 전문가와의 의사소통에 이를 연관시키는 것이다.
- 마틴파울러의 `리팩토링`의 카탈로그에 소개된 마이크로 리팩토링의 목표는 코드 자체에 발견되는 문제를 해결하는 데 있다.
- 이와 달리, 도메인 모델은 도메인에 대한 새로운 통찰력을 얻는 정도에 따라 변화의 폭이 달라지므로, 포괄적인 카탈로그를 수집하는 것이 불가능할 것이다.

- 심층 모델을 향한 리팩터링은 학습과 심층적인 사고가 이뤄지는 곳이라면 어디라도 함께해야 한다.

 
> "리팩터링 수준"에서는 리팩터링이란 무엇이고, 어느정도까지 리팩토링을 해야 하는지에 대해 나와있다.
> 요약하면, ~~~ 이렇다.
> 

## 심층 모델
- 실제 초기 모델은 얄팍한 지식에 기반을 둔 투박하고 무의미한 모델인 경우가 대부분이다.

- 심층 모델이란 도메인의 피상적인 측면을 배제하고, 도메인 전문가의 주요 관심사와 가장 적절한 지식을 알기 쉽게 표현하는 모델이다.
- 심층 모델이 일반적으로 `추상적인` 요소를 포함하기는 하지만, 문제의 핵심을 관통하는 `구체적인` 요소 또한 포함할 수 있다.


> "심층 모델"에서는 심층 모델이 무엇이고, 왜 필요한지에 대해 나와있다.
> 요약하면, ~~~ 이렇다.
> 


## 심층 모델/유연한 설계
- 지속적으로 리팩터링을 수행하려면, 설계 자체가 변경을 지원해야 한다.
- 

> "심층 모델/유연한 설계"에서는 유연한 설계 ~~ 에 대해 나와있다.
> 요약하면, ~~~ 이렇다.
> 



## 발견 과정
- 해결해야 하는 문제에 적합한 설계를 만들려면, 먼저 도메인의 중심 개념을 담고 있는 모델을 확보해야 한다.
- 
- 









